# Linux. Структура каталогов

      /   корневой раздел

  Корневой раздел.

      /bin

  В данной директории находится основной состав команд "ОС", к ним относятся команды оболочки и файловой системы: ls, cp и пр...

      /boot

  Это, хранилище образов ядер, а также, загрузчиков: Grub или Lilo и пр...

      /dev

  Здесь обитают файлы, относящиеся к определенным устройствам, подключенных к "ОС". Дело в том, что в операционной системе Linux, любое устройство ассоциируется с конкретным файлом, т.е. будь-то принтер, сканер, жесткий диск и пр., все должно иметь свой собственный файл, что бы получить необходимый доступ к тому или иному устройству.

      /etc

  Это, место хранения файлов конфигурации "ОС", например: параметры сети, пользователи, группы и такие приложения, как Apache, Samba и тд. и тп.

      /home

  В этом каталоге может и даже более того, обязана находиться вся личная "инфа" пользователей. Вообще вы, как хозяин конкретной машины, имеете право держать свою "инфу" где хотите, но ради безопасности системы, лучше держать именно здесь, а саму директорию, желательно сформировать в независимый раздел жесткого диска.

      /home/username

  Это тоже, домашняя папка, но только пользователя "username". Здесь сохраняются конфигурационные файлы настроек приложений и личная "инфа". Если пользователей много, то каждый имеет свой личный каталог для таких файлов. Есть еще папка суперпользователя "root", находящаяся в корне файловой системы. Такое разграничение директорий, от системных файлов, в разы увеличивает надежность и значительно облегчает процесс резервирования данных.

      /lost+found

   Сюда сбрасываются файлы, не имеющие ссылок из всех других директорий, не смотря на то, что их "inod" не имел метки "незадействованного". К примеру, вы удаляете файл, как в этот момент происходит обрыв электропитания. В следствие этого, в системе образуется потерявшийся "inod", который имеет пути к файлу, но файл-то отсутствует. Далее, в ext2 (нежурналируемая), "fsck" находит "inod", создает ссылку в lost+found, после чего, можно взглянуть на файл и все нормализовать. В ext3 (журналируемая), "fsck" анализирует журнал и определяет незавершенность операции, производя после этого "откат". Таким образом в журналируемых "ФС" затерявшихся inod(ов) имеется намного меньше.

      /lib

  В этом пространстве сосредоточены системные библиотеки, обеспечивающие работоспособность приложений, находящихся в /bin, /sbin и "ОС" глобально.

      /media

  Предназначена для авто-монтирования устройств: USB, CD-ROM и т.д. При задействовании любого устройства, оно автоматом подключается в соответствующий каталог данной директории.

      /mnt

  Эта директория фактически тоже, что и предыдущая /media, с той лишь разницей, что используетcя ручной тип подключения, а именно, когда выполняется команда "mount".

      /opt

  В этой площадке приживаются установленные приложения с большим размером или дополнительными пакетами, к примеру: /opt/libreoffice.org

      /proc

  Сюда примонтирована "procfs", виртуальная "ФС", с наличием множественной информации, которую можно получить. Допустим, нужно узнать какие модули ядра загружены, это будет файл - /proc/modules или же, получить сведения о процессоре - /proc/cpuinfo

      /root

  Это домашний супер-пользовательский каталог. Данная директория идентична директории просто пользователя и находится в корне файловой системы. Если вдруг возникли проблемы с доступом к /home, то залогинившись с правами суперпользователя,
всегда можно решить данную проблему.

      /sbin

  В системе имеются специальные программы для различных настроек и администрирования, им ведь тоже, где-то надо "жить".

      /srv

  Специфические параметры системы, в большинстве случаев пустует.

      /sys

  Эта директория получила применение начиная с ядра v_2.6 и в нее примонтируется "sysfs", с информацией о ядре, устройствах и драйверах.

      /sys/block

  Здесь находятся директории блочных устр-ств, которые имеются в системе в реальное время.

      /sys/bus

  Перечень шин ядра: eisa, pci и тд. и тп.

      /sys/class

  Перечень группированных устр-ств по классификации: printer, scsi-devices и тд. и тп.

      /tmp

  Это собрат папки "Temp" в Windows, для хранения временных файлов. Чтение и запись, доступны всем пользователям.

      /usr

  Место установленных пакетов программ, документации, кода ядра, X Window. Полностью доступна для "root", остальным запрещено, кроме чтения. К директории можно применить сетевое монтирование и статус общей для ряда компьютеров.

      /usr/binbin2

  Местоположение дополнительных приложений для всех учетных записей.

      /usr/games

  Место обитания "развлекалок", одним словом, игры.

      /usr/include

  Заголовочные файлы С++.

      /usr/liblib2

  Системные библиотеки для приложений в /usr.

      /usr/local

  В идеале /usr должен иметь статус "общий" и быть смонтирован по сети - /usr/local должен вмещать в себя пакеты приложений на локальном аппарате. Например: /usr - семейный бюджет, /usr/local - личные доходы.

  В пакетной Ubuntu, как правило в /usr располагаются "родственные" пакеты, свои, а в /usr/local собранные из исходников, не имеющие отношения к какому-либо дистрибутиву конкретно.

      /usr/sbinsbin2

  Системные приложения дополнительного плана.

      /usr/share

  Собрана общая информация устан-х приложений.

      /usr/share/icons

  Место "тусовки" системных иконок.

      /usr/share/doc

  Справочные документы устан-х приложений.

      /usr/src

  Исходные коды, например ядра.

      /var

  Постоянно меняющаяся информация, log/cache - файлы.

      /var/cache

  Кэш-файлы приложений.

      /var/gamesgames2

  Местоположение достигнутых игровых рекордов.

      /var/liblib3

  Информация изменяемая приложениями в результате деятельности: базы данных, метаданные и тд.

      /var/lock

  Нахождение lock-файлов, указывающие на занятые ресурсы.

      /var/log

  Все log-файлы.

      /var/spool

  Запланированные задания в очереди: печать, отправка email, cron и пр...

      /var/www

  Серверная директория (Apache), для размещения веб/страниц.

      Раздел <swap>

  Раздел виртуальной памяти для ускорения обменных процессов с оперативной памятью.


Источник: [linux-info.ru](http://www.linux-info.ru/struktura.html "linux-info.ru")


